同学们大家好 我们今天讲第十四讲
经济复达性的第一部分
我记得我们在去年的十二期课程中
有一期专门谈到过市场的宽度和它的深度
就是广度和深度 这两个概念
我们一般认为市场就是规模越大越好
其实你会发现市场的广度和它是深度并不是一个概念
我当时用的是动理萨糊和背架糊
这两种糊的类型做了一个类比
动理萨糊就是在剑不摘了
它的深度比较浅
它在哭水机大概只有一米深
但是背架糊的糊水却非常深
能够达到好几百米这种平均深度
所以我们看到两种糊虽然面积上看起来差不多大
但是由于它的深度不同
那么在背架糊出现了就是一个生态
环境高度复杂的这样的一种状况
而在动理萨糊相对比较简单
我们都知道深水好养大鱼
说了就是个道理
所以我们在看市场的时候
不应该仅仅观察它的广度或者叫规模
更应该看它的复杂程度
也就是它的深度
所以深水环境中像背架糊
它会形成一种非常复杂的生态
这对应着我们经济中间
其实就是经济结构的复杂性
但是关于这个问题
其实长期来并没有一个能够量化的这样的标准来测算
比如说我们知道在物理学中
有一个伤的概念
伤就可以用来测算一个系统
它的有序长度
但是在经济中间
我们一直没有找到一个比较恰当的测算标准
所以我们知道有些国家的经济复杂度
比另外一些国家高
但是我们只能磨磨糊的感觉到
说不太清楚
到底高多少呢
或者比较接近的两个国家
到底谁比谁更先进一些
谁比谁更复杂一些
这都是没有量化标准的
那么我们这几堂课
我们会分成几奖来进行
这几奖主要内容是源于哈佛大学和MIT
他们几位学者提出了一种
在2009年提出来的一个新的关于经济复杂度的一个测算
我觉得这套体系
可以说比较有效的解决了
我们刚才所提到的一些问题
就是怎么把它量化
鉴于它的这个理论体系稍微复杂一些
所以我们要分成几个课程来讲
今天我们就来讲它的第一部分
就是关于知识的分工与重组
这是造成经济复杂性的一个重要的根源
如果我们来看第一业
在第一业中间我们会谈到大国与前国
它并不相同
我们都说我们现在是个大国
但是我们是不是一个强国呢
在这里我想用这个1840年的压骗战争
来做一个比喻
比如说当时的中国和英国经营对比的话
你会发现中国在1800年前后吧
中国按着GDP测算的话
它的总的经济规模仍然达到了世界的30%左右
接近1%
即便是到了压骗战争前期投失年吧
中国的经济总规模占全球的份额仍然高达25%
比现在还要高
也就是说我们的GDP比英国规模要大得多
是大概是英国的6倍左右
但是为什么我们在压骗战争中
却被英国打了一败土地呢
这个问题其实很多人都叹倒过
有人也提出英国当时他有庞大殖民地资源
比如说有印度
所以他综合的能调动了这种经济实力
并不压运中国
但是我想只出了是在压骗战争中
英军动用了兵力其实很少
一开始在7000人后来也不过在万把人
他并没有真正动用庞大的资源
来跟中国打一场
长期的效仗
可以说英国胜的是相当的轻松
如果我们看第一次
第二次压骗战争基本上都是一边倒的局面
这就说英国是用了很小的力量
就把中国这么一个旁人的经济规模
这么旁大的一个大国打了一败土地
这不是靠欧然
因为中国的经济规模虽然远大于英国
但是GDP的含金量是有相当大的差异的
这就是我们所说的
你靠重量是生产的一块钱的GDP
跟他链钢跟他船间炮力的这套武器系统
所产生的一块钱GDP
他根本就不想等中间含金量是不一样的
我们有这种直观的感觉
我们有这种本能的体会
但是我们说不清楚
含金量到底差在哪儿
而我们长期来
中国也好 西方也好
这个传统经济学关注的问题
往往是GDP的总量
它是个会总的数值
但是由于你把这些经济数据家总之后
它却消灭了产生GDP
这种经济结构内部的复达性的全部的信息
你看不到这些结构上的这种差异和复达性的差异
所以它具有很大的误导性
也就是说我们不能靠GDP这个数字
来衡量强国和弱国的到底差在哪儿
或者一个强国和一个大国
到底有什么本质的差别
这就是我们碰到了一个最大的难题
即便是到了今天
我们很多人都在说中国的GDP总规模
即将在未来若干年之内
或者说有人说已经超过了美国
不管是不是超过了美国这个总量
不管用PP的计算方法还是按照绝对值得计算方法
但是我们本能的感觉到
两国还是有差异的
中国跟日本跟德国美国这些所谓发达国家
这种差异性从数字上
你可以体现在人均GDP上
但是从这种社会的内在的运作机制
和经济复达程度来看
仍然有比较大的差距
比如说先进国家所制造的很多产品
我们还没有办法制造
我们能够制造的东西往往是在中端和低端
那么这种发展中国家和发达国家
这种本质的差距仍然是存在着
所以由于我们以前的这种GDP的统计方法
不能有效的解决
我们现在的问题就是评价一个国家的强和大靠什么来评价
有没有什么量化的标准
这就是我们这一系列課程中要探讨一个中心问题
好 我们现在翻到第二页
我们来说说GDP的含金量
在我看来GDP的含金量
我们可以换个说法
就是在你的经济产生中间它的知识含量有多大
这个我想举一个简单的例子
比如说从生产制造制造业这个角度来说
最早的制造业当然跟人类文明应该是同时起步的
我们早就会造各种各样的工具
像新时即时在就是即时在说的都是工具的问题
那么大概在八千年前我们开始制造逃棄
当然这个逃棄制造呢
我们现在博物馆中看了个逃棄
我们觉得它就是一个东西就是一个物体
其实我们忽略了这个物体这个逃棄中间其实有
它内部复含了大量的知识量
也就是内切有知识
为什么这么说呢
比如说你不管造什么逃棄
你是白逃黑逃彩逃还是任何一种逃棄
你必须得知道它要用粘土制造
而你要的这种逃棄它需要什么样的粘土
到哪里去找
然后你在消质的过程中
你是火候怎么把握
其实这知识的含量真正动手做
那只是一个具体的工作而言
真正比较难的是获得全部的信息
全部的知识只有在这种知识指导之下
你才能够从事生产和制造
这就是我们看到任何一个制造业的产品中间
都内切有大量的知识含量
不过当时八千年前这种知识含量不大
所以我们可以很容易的一个人就学会
全部的生产制造全过程
包括怎么去找
怎么去烧制等等
这并不难 并不太难
但是到了八百年前
也就是我们前十二节课中间讲的
Flander的那个生产模式
它是生产 英荣的
它是欧洲的这种毛仿之工业的生产中心
和出口中心
那个时候情况就很复杂了
因为你要生产一批 英荣看起来很简单
但它中间内涵的知识量就太大了
比如说原材料
羊毛要到英国去买
英国这个林肯军的林赛羊 羊毛最好
那这些染料呢
你比如说什么烟织红
就是地中海中间那种虫子
从中间提取的染料 那得到西班牙去买
你比如说八西木 要到亚利山大港去买
那也是提供红颜红色眼料的一种重要的
重要的原材料
然后什么海水就提供紫红色
那得到挪威去买
还有各种各样的煤染纪 民凡
还有草莫婚呀
都在世界不同地区采购
然后你还要把各种各样的原材料
羊毛染料煤染纪组织在一起
而那种染色工艺
还有生产制造工艺
那就相当复杂了
我在以前的课程中曾经详细介绍过
然后你生产出来之后
还需要出口到海外市场
因为它是两头再外的加工模式
你比如说要出口到中东市场
比如说要出口到意大利市场
或者波罗地海市场
所以你还需要大量的商业知识
国际市场的知识
不同地区的客户
对你这个泥荣要求是不一样的
有人喜欢红色
有人喜欢深色
但是要比较厚
像波罗地海地区的这种客户
所以你必须要有丰富的国际市场的知识
才能把原材料
从羊毛一直到泥荣送到客户手上
这个全过程
这叫广义制造业的全过程给完成
所以你的戏象要求更大
当初此之外
你还得因为是远程进口
远材料远程出口最终产品
你还要涉及到中间的运输
海运 露运
露运中要涉及到无数观卡
不同的封建领主
收的关税不一样
交的税不一样
翻山越领的
还有运输成本
那么走海露
还有天气的问题
海礦的问题等等
所以还需要你对交通运输
对中间的所含有的各种成本
需要拥有丰富的知识量
另外还有
你包括做这么大生意
你得融资
这个银行的利息
对你来说是个比较大的成本
同时呢
还有汇率问题
因为你是在
弗兰德地区用的当地的金币
你要到了西班牙的市场
要到了一大例
你可能要到一大例
换成弗罗林
那么
两种金币的汇率是在波动的
所以你还得掌握汇率之事
还得有海上保险之事
等等等等
所以
这个时候
生产一批牛融的知识含量
所以让我们最终看到是一块布
就像我们最终看到
这个逃辞一样
觉得它很简单
其实它背后运含了知识量
那比当年制造逃期
那是成百上千倍的提升
那是一个人绝对玩不赚的
你就必须得把你的知识进行分工
把整个制造业链条
全链条上的
从生产加工原材料采购
依照最后销售
整个这个链条上
所有知识必须要分成不同的行业来进行
这就是为什么当时
进化出了专门的交通运输业
进化出了海运业
航海贸易
进化出了金融业
进化出了这种企业加这个行业和工匠
还有行会
还有位置配套的一个
这个城市管理的自密套综合体系
所以呢
在这个过程中所
这个一块泥融所运有了
运行的知识量内浅知识量
那就比以前要大很多很多倍了
如果不进行分工
一个人使完全超过他的承受能力的
这就是分工的出现
为什么要分工
就是因为知识的含量太大
一个人没有办法从头到尾
全部做完
不分工就生产不出来
那么到了现在
我如果我们再快进到当代
我们看到一个手机
表面上看起来
这个手机很简单吗
iPhone手机或者滑微手机
但是中间运行的知识量
它比这个当年800年前
福兰德的泥融
那又不知道高出多少万倍了
大家觉得很奇怪
制造手机好像四个人都会
有点生产
这个找个小工厂
自己就能加工
就是拼嘛
拼在一起就行了
那是因为你能拼
如果把你打回到800年前
做时光穿做机
穿越回去
让你从头生产手机
你知道这个过程会有多复杂吗
因为如果仅仅从原材料来讲
那就是一些金属了
还有一些塑料了
还有一些其他的一些东西了
它看起来应该很简单吗
但是如果让你从头来研发手机
从800年前
来做的话
这个事情就无必复杂了
因为你要有金属
先发展野金叶
得造出钢铁了
好
你要搞塑料
你还必须发展化学工业
然后你要搞半导体中间的芯片
中间的这些各种各样的半导体
你还得发展半导体的工业
然后把它弄在一起之后
你要能用
你还得发展电信业
你还得自己去研发互联网
还得搞移动互联
还得搞各种各样的配套的东西
然后你还得发电
没有电上面做不成
然后这背后还有巨大的知识量
比如说数学、化学、物理学
包括半导体中间的时候
设计了一切的领域
甚至什么量子的力学
这都得用上
一个人从800年前
要把一个手机做出来
你不仅是理论只是得
具有着非常庞大的这种知识除备
而且还得从头到尾
做完所有的几大工业
包括发电
还包括交通运输
然后你才能把这个手机送到客户手上
然后中间还是有点金融
然后各种各样的其他的知识量
所以如果你从头到尾生产一个手机
它所需要的知识量
真的是比Flander的1200年所生产的泥溶
要大太多倍了
从这个过程中
我们其实已经看到了
越到现在
你会发现产品中间所复涵的知识量
是成指数级别的上涨的速度越来越大
所以在这种情况之下
一个人越来越不能够处理这么复杂的知识量
来进行生产
怎么办
它就必须要求分工
不分工
这个过程就完全无法进行
这就涉及到要当私密
如果我们看下野要当私密的国富论
要当私密是最早提出分工
这套学说的
因为在它看来分工可以提高生产率
而生产率的提高可以带来财富的创造
那么市场规模越大
分工就越惊喜
那么财富创造力也就越强
可以说这是它的国富论的核心观点
但是在我看来
要当私密的分工理论
虽然谈的是劳动分工
其实它还有一层隐含的意思
虽然它没有名说
但是我们可以非常鲜面的感觉到
就是背后一定涉及到知识的分工
因为什么呢
因为知识量越来越大
你不进行分工是没有办法进行
更高效率生产的
也就是说由于我们刚所举的这个
八几年前到现在生产发展的过程
你会看到
整个社会的创造知识量越来越大
而你在制造业中所运行的内切的知识量
也在不断膨胀
所以如果不进行分工
那么你想生产制造更复杂的
更有竞争力的产品
它就根本不可行
所以呢
我们可以看到
从进化论这个角度来说
任何发展
都是在选择压力之下
所形成的一种
一种自然的进化的一种路径
所以从这个角度来看
我们来理解国夫论
就会有不同的视角
你比如说
为什么我们看刚才比较
这个压片战争中英之间的实力对比
很多人表面上是看它传奸炮力
觉得我们只要买枪买炮
就能够跟英国打
就能够打赢
其实你没有看到它这套
枪炮体系传奸炮力
背后的
一个旁大的生产组织体系
而这种生产组织体系又是怎么来的呢
那就看到
英国在19世纪最终超越中国
不仅仅是经济上的超越
那是表面现象
背后什么呢
它的本质是从十二十几开始
就是我们在前十二节课里面重点弹到的
前十二就是从十二十几期
英国就是包括英国在那个西方吧
就已经在商业领域中完成了商业革命
然后进行了海洋贸易
然后是文艺复兴
然后是地的大发现
然后是中药改革
然后是工业革命
然后包括于此相关的一系列的
这种科学体系的建立
实验手法的建立
哲学思想的形成
包括实验
包括各种各样的
这种科学知识方面的积累
可以说在这一连串重大的突破中间
我们会看到西方积累了一个非常强大的知识
新增的这种知识
这是跟中国最大的不同
我们在这几百年中没有获得这种知识量的突破
那么由于这个知识是它是海量的增长
这个在这么大的这种压力之下
制造业你必须要从英调整
否则就无法应对这种知识量所对
制造业形成了压力
所以我们可以认为知识量的爆长
由于刚才我所说的这些一连串的重大突破
带来了对制造业的一种选择性的压力
那么至于谁首先发明了
向国分成中所说的勾针的分工技术
这是一个巧合或者这是一个偶然现象
但是必然的是你不发明
别人就会发明或者其他人
英国人不发明
每个人就会发明
所以在这么巨大的选择的压力之下
进化出来一种私密类型的分工体系
这是必然的
除此之外你没有办法
在市场上去竞争
你没有办法发展你的知识造业
你的产品就根本卖不出去
因为其他人率先比你早的提出了
这种分工理论或者开始进行分工
那么它就能够走到你前头
所以在这种高压之下
在这种选择的压力之下
它就必然朝这个方向进化
同时进行分工的这种状态这样
我们其实也可以看到究竟什么在分工
其实是人的大脑首先意识到了
分工会带来效率的提升
行为是在其后
也就是说我们看到的劳动分工
它是人们知识大脑中
知识体中间的一个印象
那么从这些角度我们来理解
这个压当私密的分工理论
就会有一种全新的不同的认识
分工不是偶然的
不是说我们出现勾征的分工
这是一个偶然现象
它是在知识量聚增的情况之下的
一种必然选择
存在偶然性的是哪家工厂
或者谁率先提出了这个思路
率先开始执行这个思路而已
所以我们有了这样的一种新的认识
就跟传统的理论
或传统的这种经济学的观点
就不太一样了
因为他们并没有专门把知识体练出来
放到一个真正的高度上的探讨
这样的一个问题
好我们现在看下液
这种知识的分工
它是怎么来进行的呢
比如说在中世纪前半期
就是公元一千年以前
西方的社会的这种
知识主要存统于生产制造方面的知识
大概可以分成两部分
一部分是理论
还一部分是实践的制造知识
理论知识大部分层于教会
因为当时在罗马迪国崩溃之后
所有的文化设施基本上被摧毁带进
但是教会被保存下来
因为热闷满足也是信集督教的
不管他信哪教派
但是对教会
他一般是不才去破坏这种措施的
所以教会成了知识存统的东心
这种理论知识包括什么呢
包括天文学
包括医医学
包括很多这种自然科学的一些原始的理论
像压力书德德
还有布拉图
他们那个时代的那种知识
其实是存储在败占庭的教会里面
西欧教会后来把它转
就是翻译过来了
当然这个翻译是通过西班牙
通过阿拉伯认识
但是他存储地点仍然是在教会
是在败占庭
而教会那一步就是西方教会那一步
也存储了大量其他的这种知识
这是属于理论性的知识
这是进行生产制造的前提和不要条件
那么还有一类知识是制造方面的具体的知识
这些存储于这种手工业的这种工匠的大脑中间
如果我们来看这个中世纪的前半期投五百年
就是五百年到公元一千年之间吧
西方基本上没有形成大规模的生产的中心
也就是没有企业存在
每个人都是单独的工匠
一个人为一个庄园
这个提供铁降服务
或提供墓降服务
或者提供这个手工业
包括生产布料
生产这个衣服等等
都是工匠脑海里面的知识
也就是说一个工匠
基本上能够存储
它这个行业所需要的生产一个产品的这种全部知识量
够了
那么后来由于各种各样的
我刚才提到了一系列的发展和突变
导致知识量增加
这个时候你会发现
从十二十几开始
十三十几的时候
西方的社会结构发生了巨大变化
其中从知识角度来看的话
出现了什么呢
出现了大学十三十几
陆续开始出现大学
当然
这种大学出现它有早有晚
比如说巴黎大学
它就比较早
包括英国的这种什么
这个牛巾等等
这些大学慢慢兴起了
这个薄熙米亚的
这种大学
它都是起的比较早的
这些大学心底之后
它的主要的执能
就开始从教会手中
把理论知识接管过来
它就成了一种知识研究的一种中心
重要的理论知识
你比如说大学中所提唱的三议
提唱的一些音乐数学
这种计算方法
包括各种各样的修辞
然后语法等等
那么这些知识就从以前是教会所垄断
后来就逐步地转移到大学
教会就纯粹变成这个宗教研究中心
而主要的试俗论
科学理论
人们科学自然科学等等
都逐渐地转移向
转移到大学
这是一个进程
第二个进程是出现了研究机构
比如说法兰西科学院等等
这后来慢慢都出现了
英国有英国的这种科学院
法国有法国的科学院等等
那么这些科学院中间就
开始形成大量的专门类研究群体
他们会研究不同类型的问题
比如说我以前讲到的精度测算
那叫研究怎么测算精度这一件事
所以就有一伙人一帮人
在一个松散的机制之下
花了几代人的时间
几百年
很多代人的时间
专门突破这个问题
这种研究机构
后来当然出了科学院
还有各种各样的研究所
各种各样的专业研究机构等等
那么他们在专业研究
领域中间就搞得更深
除此之外还有学校
大中小学的中学小学这个体系
慢慢建立下来
学校就成在了最基本的基础知识的培养
大家就开始上学
上学中什么六年的这种小学教育
等等慢慢就开始
开始在一些副家子地中
后来逐渐扩展到中产阶级
慢慢接受这种最基本的
这种知识的训练
那么这是理论知识体系
那么还有制造业这种知识体系
它开始也开始扩散
这种扩散就是分工
因为知识量太大
工匠们脑子装不下
开始朝什么方向呢
比如说出现了工厂
在这个弗兰德12世纪
13世纪时候就已经出现了
高度复杂的社会分工和工艺
十几道工艺生产
那你一个工匠就绕绝对绕不定
需要好是十好几个工匠来联合生产
才能搞出来
所以就必须要进化出企业家
来负责每个工艺的这种知识量
监督包括分发原材料
控制制量然后销售等等
所以企业家就开始从一个工匠
逐渐演化成一个管理者
它就开始负责一个更大规模的
拥有更多人的
有时候还利用这种动物
其他的动力比如说水利丰利
来进行生产制造了这么一个原始型的工厂
那么工厂的出现
使得很多工匠脑方面制造了业的知识
转移到了工厂体系
转移到了工厂这种组织体制内
除此之外还有行会
我先讲到弗兰德行会说专门讲
弗兰德的行会他们对技术的这种质量的
可以说这辆管理
相当的严格
他们对生产制造中间每个环节都很清楚
大量的这种制造业的知识也存处于行会
也就是我们现在看到很多行业协会
也起到了类似的作用
他们也处存了相当多的知识
还有就是科学家当年科学家都是个体货
这些个体货们根据自己的爱好
或者在业余于或者本身家里有钱
开始做了大量的研究
那么这些研究带来了物理带来了化学
带来了数学上的各种突破
所以我们看到从中世纪的前半期到后半期
有一个重大的转折
10就是公元100年1000年是一个分水领
往前非常简单
往后知识体系由于越来越庞大
就不是教会也不是工匠
个人所能描纳的大脑不够
怎么办呢
社会必须要把这么复杂越来越复杂
知识分散处存的各个不同的
社会中间各个不同的组织体系
和这种机构中间去
也包括科学家或者包括一些个人
也是大蒙好等等像达芬奇
诸如此类的
所以我们会看到知识出现了一个分散的处存的形式
它被分散到了社会中间的很多很多环节
并处存下来
由于这种处存它带有相当大的专业性
所以当某个机构或者某一个组织
拥有了越来越多的专业性积累的时候
这时候他们就开始利用这种知识积累
创造新的知识
比如说研究物理的大量做实验之后
或者大量把这种知识组织在一起之后
它会提出新的定理
它会自我推倒会往前发展
这就创造了更多的知识
所以分工完成了在社会中的分散处存的问题
同时由于专业化的处存导致了一个新的进化
就是大量新知识
这个彭博力有限出来
那么由于出现了分工
如果我们看下液
这个以前一个人脑子面的全部是在社会中出现了大规模的
这个离散化的趋势处存在不同人的脑子里了
那么你怎么把它重组起来呢
因为你不重组就没有办法进行生产
因为每个人都只知道一点点
重组是靠什么呢
重组了一个核心力量靠的就是市场
我在这里用了一个简图来描绘
我刚才所说这个意思
如果我们把市场想像成一个知识重组的这么一个中心
那么你会看到在罗玄里面市场是高速旋转的
你会看到各种各样的知识
都在向市场中心聚集
为什么
因为市场会带来利润
有了这种强烈的刺激和强烈的信力
他就会是社会中各行业的人
把自己所拥有的那一部分知识
投入到市场运作中间来
而在市场中间对这些每个人脑子面具有的
离散化的知识进行重新的配置
重新的组合
所以市场的重要作用
他在于用最高的效率将分散
在社会各个角落中间的人知识
重新组装
并且是他能够变成一个可以使用的
在制造业中可以使用了一个知识单元
就是一个工人
他当然脑子内不可能装复兰德
这个职工的所有的这些信息太大了
但是如果你把利用市场的机制
能够把这些知识单元分散到每个人头上
到每个人头脑里面所接纳了一个知识单元
并不太复杂
他一个能够消化的了
而这种知识单元
又可以直接转化成操作中间的具体的一个行为
能够指导他的一个具体行为
这就够了
所以这种知识的重组形成的知识单元
而这种知识单元可以直接被使用在制造业中间
可以直接的让他转化成一种生产的劳动
变成财富的创造了一个推动的力量
所以我们会看到强大的国家
像富兰德我们举着这个富兰德这个例子
他当时形成了一个应该说是中心
经济的中心区
相比于波兰相比于其他的波罗地海
严业国家他相当地发达
他强大的实力填在哪呢
就是知识量
他自我生产
他积累
他分散纯粹之量
越来越大
同时他可以有效把它分散
处存在社会中间的有序的分散到社会
不同的组织机构中间去
和不同的这个人的大脑中间去
每个人只存一点点
但是非常的有序
非常的有效率的存储
同时当生产需要的时候
市场有了需效
有了订单
从波罗地海来的订单
或从地中海来的订单
使得市场能够高效率的立刻把散
散步在社会各个角落中间的这些
每个头脑知识迅速提取出来
让大家在向市场中心汇聚
然后他进行重新的排列组合
形成新的知识单元
然后把这些新的知识单元直接投入生产
这是一个强大的经济体
他必然存在了一个特点
所以在我看来一个强国
或者一个强大的经济体
他内部的一切的政治制度
经济政策
同时还包括他的社会稳定这样的一个环境
他们的一个根本的作用
就在于保障
这种越来越旁大的知识的生产
和分散的存储
还有高效率的重组能够顺利进行
如果没有这些条件
没有政治制度
没有经济政策
没有稳定的社会
那么知识的分工和重组就不可能发生
所以我们看到
正式由于这种大规模的知识的分散存储
然后专业存储之后
带来了新增的知识量的爆炸
然后在市场运作中心
在利润的右导之下
全社会的这种知识
离散化的知识被迅速的集中起来
迅速的被全部的重新排列组合
甚至创造出新的知识单元
如果没有这一切的存在的话
那么这个社会的进化和它经济的复杂性
就难以谈
就难以说起
所以复杂性是怎么来的
就是在于知识分工和知识重组
所带来的调动社会中间的
所有的离散的力量
它所必然会牵涉到很多人的活动
而要是很多人活动要有序
就必须要有一种比较复杂的结构
来支持它
这就是复杂性的原权
也就是为什么经济结构会变得复杂
就是因为你要处理这么复杂的分工和重组
包括再造
创造新的知识
就必须要有一整套的机制
政治机制 经济机制
来配合否则就无法实现
如果我们看再看下一页
把这些基本原理搞清楚之后
我们再看一个国家制造业的实力
其实最终是取决于它对于
这种知识单元从组的过程最重要
离散 就是分散过程中
当然也很重要
但是从组我认为更重要
因为它会在从组过程中
不同的排列组和有可能创造出新的知识单元
这就是我要谈到的知识单元的概念
就是哈佛大学的教授
就是Houseman
他提出了一个基本观点
就是一个人所能接受的
他脑子面所能接受的最大的知识单元
就是他脑子接受着一个知识单元
被称之一个Person bite
这个英文
但是我觉得中文中现在还没找到一个特别好的翻译词
我觉得用知识单元能够比较准确的反应
它的原始的意思
虽然并不是一对一的质意
所以我在这里就用知识单元来替代它Person bite
也就是说生产一个产品在Flander那个时代
需要可能常见上万个
这样的一个知识单元
不同性质的
不同专业特长的知识单元
组合在一起才能生产出来
所以这就需要组织很多人
在社会中要调动很多人
它的这种知识单元才有可能完成这件产品
所以也就是说
正是由于知识这种分工和重组
导致了经济复杂性的它的诞生
那么一个国家制造业的实力填在什么呢
就是如果你想生产一个高度复杂产品
你比如说飞机
打飞机或者这种计算机的芯片
这都是高度复杂的产品
那么这个国家就必须得具备全部的相关知识单元
那么如果我们举个形象例子来说
每个知识单元就好比是
乐高那种天机幕那种游戏中间的一个模块
你手中能够找到了模块越多
种了一越多
而且它的数量越大
你就越能够把它拼成一个与中不同的一个好东西
你比如拼个行电飞机
你得有特种的这种模块
特种特种的这种乐高乐块才有可能
所以一个全国
一个制造业发展的全国
它必然是拥有着很多特殊的知识单元
而这种知识单元并不是其他国家所拥有的
那么我们可以看到全国
他们厉害就厉害在从组知识单元过程中
不断了碰撞
创造出新的全新的这种知识单元
而这种全新知识单元可以形成一种新的乐高的特殊的模块
帮助他们做出弱国做不出来的东西
那么弱国跟强国比起来
它的差别在什么地方呢
我们可以举几个例子
弱国它没有形成这种知识分散存储的机制
当然它也就不能够在这个基础之上进行创新
发展出新的知识来
比如说SG模人
SG模人他们可能把打裂
把这个在北级圈面生存的全部知识都存储在几个大脑袋
这个脑袋里面
比如说几个智者或者几个球长
他们每个人都存储着有关在北级圈面生活的主要的信息
存储在少数警人偷到里面
所以他没有实现
他没有一个知识分散储存的机制
他也没有这个需求
因为他知识很小
那么这是一个情况
还有一个情况就是
弱国他没有保障市场运转的机制
就是这个市场不转
或者这个市场效率很低
如果市场效率低
哪怕你进行分散存储
他心里不够
所以你调动存储在社会中每个人脑子面专业性的知识
让他重新拼组
成专业化了模块的这种动力不足
心里不够
所以这也不行
所以为什么市场机制很重要
如果没有这个机制
就缺少从组知识单元的驱动力
还有
比如说弱国受到文化习俗
包括传统的各种影响
他没有办法有效的从新组织知识单元
比如说由于什么宗教禁忌
由于各种各样的这种限制
使他在从组过程中发生了障碍
没有办法实现
还有
从组哪怕有些国家能够从组
而且有一些创新的单元
但是没有办法用于实践
没有办法把它直接投入生产过程
原因有很多
比如说社会部很定
中东现在老打仗
你怎么从
你从组完之后怎么投入生产呢
那地方老发生恐怖袭击
还有缺少配套的知识单元
配套知识单元包括什么呢
你要进行大功能的生产
你得有电力
你得有交通
你得有公路
这东西如果你缺少配套
就玩不断
还有金融
商业经验
这都是不同类别的
其他类型的知识单元
如果你这个社会
不能全部拥有生产制造
一直要产品销售
一直要金融配套
等等了全部的流程的知识
这种模块的话
这种知识单元的话
你也无法形成一个有效的制造业
也不能做出很多
这种有竞争力产品
所以把这些问题搞清楚之后
我们再看下野
也就是说知识分工
和重组导致了经济结构
复杂性的出现
那么怎么来研究这种复杂性呢
我们一直以前被这个问题所困扰
这个困扰地方在于
你如果深入去研究
经济结构内部的生产链条之间的
各种比例关系
比如说你上游要用
比如说你一个生产钢铁的公司
你上游得采购
抵抗时下游生产的钢铁
要卖给谁谁等等
你如果仔细去书里
这么这个数千个这种非常细的行业的话
这个过程就会变得比较复杂
而且很难提出一个统一的模式来
进行精确的尽量
这就好比是这种方法
我们可以称之为直接访
就是你一下专到了一个迷昏正种年去
在测算
在评估
在全衡它的这个
比如说它的权重该怎么取
这个过程中就会变得无限的复杂
所以在这个理论
在这个方面的这个理论突破很少
有一些人提出
但是基本上没有成气候
因为它太不简单了
就是说它太复杂
搞出来的东西也没有办法
在实际中去应用
这是一个重大的理论难题
就是在经济学理论中间
没有伤这个概念
所以你不能评估
用一个简单方法来评估
这个经济组织
它内部的复杂性究竟是多少
给不出个数量
物理学中这个伤是可以计算的
但经济学中搞不清楚这个复杂
复杂度应该怎么来测量
应该算出有什么直赖
进行评估
没有
那么还有一种就属于间接法
间接法什么呢
就是我们该所说的
复杂性源于知识单元
它的从组
它的分工和从组
那么如果我们研究知识不就能够研究知识单元
不就能够既然它是源泉
研究知识单元不就能够搞明白
它的复杂性是怎么够成的吗
甚至还可以计算
但是知识单元说实话
这个词概念是不错
但是要用于计算
用于量化
还是相当的不够
它只是一个概念让我们能够理解
复杂性怎么来的
但是怎么计算
一个前工脑子面的知识含量
跟一个比如说这个车功
它脑子面这个知识单元
这两个怎么比较呢
怎么计算怎么评估呢
它是用多少年来学
还是用一辈子来学等等
它的难度仍然是很难量化
但这个概念很有用
因为我们有了这个乐高模块这个概念
比如我们把知识单元想像成一个乐高模块
那么乐高模块
最后能拼出最终的
不管你是汽车也好
飞机也好
拼出这个产品
那么这个问题
我们就可以进行一个转化
就是用用最终产品
来说明知识单元
比如说你如果手上有8个乐高模块
你就一定能拼出一个小的乐高的一个机幕的模型
假如我们举个例子
那么如果说我看到了你最后
你把这个小的东西给我拼出来了
我就可以认为你手上是有8个这个模块
否则你拼不出来
所以这就变成这个proxy
就是一个间接的变量
我们通过最终产品能够到回去
看到知识分工中间的这些从组过程中
这些知识单元的形成
还是它的从组等等
但是我们通过最终产品来间接观察的
所以这是一个间接策算法
我们可以通过最终产品
来找到经济结构的复达性
它的整个的逻辑是这样来推倒的
那么这就提出了一个新的概念
这个新的概念就是如果我们要分析最终产品
这种最终产品怎么来分析
怎么来策算
因为搞最终产品
肯定比你研究生产过程中间的各种变量
要简单的多
但是这种最终产品用一种什么方法
才能够把它晾化呢
才能晾化得很准确
能够评估这个经济的复达性
我想我们先看下也
就是这就提出了个新的概念
叫产品空间
这个产品空间
如果我们把它画出来的话
大概可以画成这样的一个左边这张图
这张图什么呢
我们会看到各个不同类别的这种产业吧
其实它真正展开图非常非常大
因为它统计了它实际上是个巨镇
775个产品
用于出口的
再加上775个可能性
就是775产品中两两进行对比
看它的中间的相关性
具体的原理
我们会在下一堂课具讲
因为这个原理比较复杂
要把它说透
说清楚
不是这一堂课所能解决的
不管怎么样
我们不管它背后的
它用了图论也好
用的是这个临接举镇也好
这是我们下下堂课重点关注的内容
我们这堂课关注的就是
它确切实实能够算出来
能够把它用一个非常好的直观的形式
把它展现出来
视觉效果很好
或者说我们能够看到
从视觉上看到
一个国家
它的主要的产品
它所代表了这些行业之间的相关性
比如说我们可以看到
在这个左边那样图中
中化工业
基本上是集中在这上图的下半部分
例如我在我用一些圆圈勾出来一些
比如说汽车业
就在核心部分
偏右
机器就是机器加工
它是在中间偏下一部分
包括画工是在机器的下面
再加上电子类
电子类是在最下面的一部分
还有防止工业
刚给工业服装
当我们把这些行业看清楚之后
其实由于你用图形展现的话
你会看到非常清楚对产业结构
会有一种直观的概念
因为我密切说
经产业结构分类好家伙
你全部用文字来描述
给一个编号
然后给一段迅速
然后再加一些数
再加一些什么生产总量
这东西太抽象
非常不直观
我根本看不清楚谁跟谁有多大关系
哪个产业跟哪个产业
相关度怎么样
没发现也就
或者说产业方式
非常的非常抽象不直观
但是有了这个产品空间
它是用一种空间的形式
把产品背后所代表了
这种行业的相关性
非常直观的展现出来
这一下一幕了然
所以它叫产品空间
从这个空间中
我们其实可以得到大量的信息量
你比如说在一个国家的产业结构中间
你会发现
农业 余业
木业这些东西都是很边缘化
它都在越离核心
经济的最密集的核心区
你比如说余业
余业是整个产业结构中间
最孤立的一个产业
它跟谁的关系都不是太大
所以它当然也不能说
它当然这个余业也要用传
也等等也要用游
也要用游往等等
也有一些关联
但是相对于其他行业来说
它关联度很低很低
所以余业就被化到了最左上角
另外你会看到像石油
石油这个产业
我们觉得好像直观感觉
它是一个连带性很强的产业
其实从相关性来计算化
石油也是一个相当孤立的一个
在众化工业里面
石油是一个比较孤立的
远离中心的最密集的这种
制造业的核心的这么一个领域
比如采框
采框业也比较孤立
那么最集中的什么
最集中就是我们看到了什么汽车
什么众化工
钢铁也经访智
钢铁机械汽车化工电子
这几个是全部教授的中间
还有金属加工等等
全部集中在一个国家产业结构的最重心
所以我们可以从这张图上
你可以把它想象成一个森林
一个产品空间
你可以把它想象成一个生态
非常复杂的一片森林
比如说就像右边这张图
像压码讯地带的森林
所以中间能够运含着大量的升机
中间因为产业相关度比较高
所以它的技能
它的支持单元就可以自由转移
比如说你生产汽车的
这种脑子面
这些工人或者这些工程师脑子面
它所拥有的支持单元
可以比较容易转化到生产脱拉机
或者比较容易转化成生产
其它的能够运动的设备
各种各样的车
它的支持是可以转化的
所以正式由于它有一个密集效应
所以支持单元在中间转化
这种速度越快或者转移的密度越高
那么这些行业集中在一起的行业
它带来了各种新的碰撞
在市场的这个选业中间
带来新的支持者组合
排列组合和创新
新模块的诞生就变得相对的容易
所以越密集的产业
它创新的可能性越大
出现新的这种支持单元的这种可能性越大
就好像越密集的地方
你越容易找到小朋友去看它
又没新的这个乐观模块一样
那么这就是产品空间能够给我们带来的一个直观感受
如果我们看下野
下野这个图也是比较直观
这个直观就直观在通过产品空间这张图
你可以看出发大国家
这些强国和吸引国家之间它的产业结构
非常直观的看出它有什么区别
比如说我们看左边呢
为了参照我把这两段图并在一起
左边这张图仍然是整个它的一个产品空间的一个
比较有代表性的一个分不通
右边是两个例子
一个是像发大国家北美欧洲澳大利亚等等
右边是这个亚太地区
亚太地区不包括中国
主要是东南亚这片地区
它在发大国家和这种东南亚地区
这种国家的结构
你看右边这样图你会非常清楚地看到
发大国家的产业结构在中间非常地密集
也就是在中化工
在汽车在这种其他的电子产业等等
在这种最核心的区域它是高度密集的
这些黑点形成那个密度很高的这样的一个聚集
这个产业基群全部聚集在这个地区
所以我们会看到它看起来跟右边
这个东南亚国家这种图看起来就很不一样
东南亚国家你会有明显看到
他们整体来说是比较发散的
在中心区最密集的核心区中化工业
还有汽车等等它是比较
它没有基本上没有形成太多的黑点
这个黑点是什么我们下唐克都会做介绍
我们现在只从直观来看
那么在东南亚国家里面你会发现它有三大块
就是三大块相对来说比较密集的地区
一块是右下角电子工业
就是生产电视 生产这些电汽产品 加电等等
这块相对密集
还有一块就是左上角 最左上角就是服装
发展中国家向越南现在成绩了中国的一些服装生产产
所以越南等等他们的服装行业
现在是它比较密集的这样一种产业
还有两者中间这块什么呢 仿值工业
也由于这个中国和一些其他国家的转移
到东南亚去落后了
但是你会看到它在其他的最核心的汽车制造
一些价工 众化工等等
在这方面还相当的弱
这就是两种国家
你从这个图上一眼可以看出谁比谁更发达
谁比谁更复杂
复杂就复杂在它的知识单元
它的转移在你比较离散的社会中
难以发生 你一个养余的
你的知识单元怎么能够跳越到生产
汽车怎么能够搞新片呢
就是你所知道的东西根本就一直不过去
所以你如果看了一个图的产品工业图上
它比较发散 它越发散
这个黑点之间距离越远
这个地方的经济复杂度越低
它就难以形成有效的知识单元的这种
从组或者拼接转移分散都很难实现
所以它就不可能是一个复杂的经济体
如果我们再看下一页
在下一页中间呢
如果我们对比
就是左边这张 左边这张还是整个产品工业的图
右边是拉丁美洲
就是中美洲和南美洲
是左边产品工业右边是沙拉隐南的非洲
我们可以看到这两部分有什么区别呢
就是你会发现南美的产业结构
比沙拉隐南非洲的这种经济构要稍微复杂一点点
主要原因呢 你会看到沙拉隐南这些
整个产业结构是彻底分散的
基本上没有聚合在一起的
它的电子工业 它的右下角电子工业这个地方
一片空白基本上没搞出来
仿职工业也没有聚成团
只有几个点 并没有形成一大片
其他的东西基本上都是上半部分都是一些余业
农业 有些地方有石油
大黑方块是指到的石油工业相对的南非洲
有些国家出展石油
那么其他的一些
都是一些
比较边编化的产业
比较简单的原材料这种产业
所以沙拉隐南的非洲
它是属于全球最贫困的地区
因为它的经济复杂程度最低
我们从途中就已经可以直观的感觉到了
当然 下堂课我们会讲
这个树应该怎么来算
它的确确可以算出一个复杂度的一个数值
而且用这个数值可以进行对比
那么如果我们来看美洲 中南美洲
你会发现中南美洲跟东南亚国家相比
它要弱一些 它的弱也弱在哪
你看它的产生密集度
最密集是它左边的斧装业相对来说比较密集
还有一点点钢铁
除此之外 它基本上也是比较发展的
在核心区它所拥有了黑点树
比沙拉沙漠以南的地区稍微强一些
但在电子工业中 它几乎没有搞出来
或者基本上也是一个算是空白吧
跟东南亚国家差距比较大
那么也就说我们通过产品空间这样一个概念
和一种直观的展示
我们已经能够看到哪些国家
比哪些国家 它的经济负杂性要更高
这是从图中可以看到
当然我们数学工具由于有了
你既然会支出这种图
用数学工具就可以把它算出来
当然这个计算就比较有意思
但是也相对比较负杂一些
我相信大家的这种知识水平
应该可以接受
我们为了把这套体系彻底之透
将会具体设计到它中间的一些计算方法
还有它的一些标准
当然我不是说它这套理论100%就完全正确
其实它中间还有很多很多问题
不过我觉得这套理论提出了一个了不起的进展
就是它把它数量化了
而且用一种说得过去的逻辑体系把它完善起来
而且这套体系最后是可以进行预测的
它的预测有一定的准确度
这都是我们后几层课会讲到的
这就是我在很多课程上
包括给大家布置作业手强调结构
要发展出自己的一套结构
这种结构要有普遍是用性
要有分析处理的能力
要内部要逻辑掩整
同时要有预测性
如果我们来看这个结构
它就具有着所有的特性
因为它可以解决一些重大的问题
不管你是中国的还是美国的
还是任何国家的
或者某个地区
甚至某个企业的复杂动
都可以通用这套模式来进行计算
所以它的通用性是很强的
它内部的逻辑性包括它的计算方法
它的图形展现
它的一切的这种科学性
而言我觉得是比较完备的
至少它能够自成一体
另外它的预见性就体现在
它能够通过这套图
能够看出哪个国家经济发展的潜力
而且可以看出它哪些行业发展不起来
因为距离太大
它没有办法发展
所以它能够预测未来
每个国家它的潜在的经济增长率能达到多少
它的产业的发展的情况可以进行评估和预测
这就是一个自成体系的一个结构
所以我们在说到任何结构的时候
这就是一个非常标准的很好的一个结构
当然了这套理论
我觉得代表这应该说全世界
现在经济增长里面的一个应该是一流的水平
如果你能把这套结构吃透
而且能够熟练的应用这套结构的中间的方法
那么你就成了接近一流的朝着接近一流的水平卖进了
所以我们要学东西叫学这种最高水平的
当然了这套理论在传统经济学压眼中显然是个异类
因为它基本上没有用到传统经济学的太多理论基础
什么砍丝的东西它通不用
它只用亚当私密的分工理论
那是一个最简单的理论基础
它用的主要是数论
主要是数学中间的各种理论
还有计算机里面的很多理论
还有一种展现技术
它是完全脱离于主流的经济学之外的一种新的发展的一种试头
这是2019年提出来现在属于比较新的状态
所以在国际上在国内引用和参照他们的人都比较少
而且大家传统经济学压是比较不喜欢这种东西
因为你不跟我说我所书记的那套东西
你一过说另外一套语言体系
对大家来说就觉得你是个异类
不过在我看它的创新性原创性
和它重大的使用价值包括理论价值足以得诺别讲
但是我估计他们这个理论不会得
因为它会遭到很多传统经济学压的排斥
这个就是我们看到了今天第一部分讲的一些主要内容
我们最后来说结论
这个结论就是GDP的总量
并不能够说明起砍过和弱格的本质差距
因为经济总维谋这个数据本身就消灭了经济结构复达性
这个关键性的信息
你上升这个信息其他东西就有一个总数
那还跟我谈什么还怎么比较其实比不出来
如果我们把中国的GDP总量跟德国跟日本经济央比
我们是他们的好几倍
好你认为你比德国和日本更先进吗
当然是情况不是这样
所以我们必须要找到新的方法论
来探索经济复达性的来源
本质课所讲的内容和我们以后几个所讲的内容就是一种新的尝试
把它定量化
但是也许还有更科学更好的办法
我们以后会继续探索
找到复达性的源头之后
你还可以用它来解读经济增长的根本规律
因为我们红旋最后的最大的一个最根本的目标是什么呢
是研究大国新摔
研究轻转大国新摔其实你就搞
搞清楚所有组织体系的新摔
公司的新摔
商业模式的新摔
包括个人选择
道路的选择
它都是符合同样一个模式
所以你研究轻转轻转这么复杂的问题
你在想其他自己的问题
这些小事的时候就变得很简单
因为这种模式是相通的
甚至很多工具
很多这个结构是可以被用来计算的
那么我们这堂课可以得出四个主要结论
第一个结论
一切制造过程
都是在知识的指导之下完成的
一切产品都内切有支产量
以前我们在谈到生产
谈到制造时候
谈到实力经济所
往往指谈劳动创造
或者叫劳动生产
很少去设计到知识
这是一个新的违度
来看制造业来看生产
来看经济复杂度
那么第二点
知识的分工与
丛组是经济复杂性的来源
第三个结论
丛组只是单元的能力
是强国与弱国的重要区别
强国在丛组过程中
能够第一是很方便能够丛组
效率很高
第二是能够不断碰撞
搞出新的知识单元
这是他厉害之处
所以这是他强国弱国的一个重要区别
然后第四个结论是什么
研究丛组知识单元的复杂过程
可以由研究最终产品来间接实现
就是用研究最终产品做一个proxy
来间接的研究
知识单元体系之内的分工
与丛组这个很复杂的过程
好 今天关于知识的分工和丛组
是复杂性的来源
这是今天我们主要内容
这趟课我们就先说到这
最后给大家推荐一个独物
这个独物就是他们写的书
哈佛经济学家和MIT
好似乱他们这帮人写了一本书
就要经济复杂性的地图
这本书2011年出版的
后来2014年从英修订
他们还有网站
可以观察100多国家
所有国家的经济复杂度
还有各种各样的经济发展
潜在的一些数据
如果大家有兴趣 有时间
可以到他们网站上
或者读一下这本书
好 今天关于知识复杂性的第一部分
我们先讲到这
下一部分我们会讲
第二堂课
我们会重点讲产品空间
概念是怎么提出来的
它背后的计算方法
还有一些跟数据相关的一些模型
和一些详细的推到过程
好 谢谢大家
我们下堂课再见